---
title: 嗜铬细胞瘤
---

## 嗜铬细胞瘤起源于肾上腺髓质、交感神经节或其他部位的嗜铬组织，这种瘤持续或间断地释放大量儿茶酚胺，引起持续性或阵发性高血压和多个器官功能及代谢紊乱。
### 【肿瘤部位及生化特征】嗜铬细胞瘤位于肾上腺者约占 80％～90％，大多为一侧性，肾上腺外嗜铬细胞瘤主要位于腹部，多在腹主动脉旁(约占 l0％～l5％)，其他少见部位为肾门、肾上极、肝门区、肝及下腔静脉之间、近胰头部位、髂窝或近髂窝血管处如卵巢内、膀胱内、直肠后等。

### 嗜铬细胞瘤可产生多种肽类激素，其中一部分可能引起嗜铬细胞瘤中一些不典型的症状，如面部潮红(舒血管肠肽，P 物质)，便秘(鸦片肽，生长抑素)，腹泻(血管活性肠肽、血清素、胃动素)，面色苍白、血管收缩(神经肽 Y)及低血压或休克(舒血管肠肽、肾上腺髓质素)等。

### 【临床表现】

### 一、心血管系统表现

### (一)高血压

### 1．阵发性高血压型为本病所具有的特征性表现。平时血压不高，发作时血压骤升，收缩压往往达 200～300mmHg，舒张压亦明显升高，可达 l30～180mmHg(以释放去甲肾上腺素为主者更明显)，伴剧烈头痛，面色苍白，大汗淋漓，心动过速。

### 2．持续性高血压型

### (二)低血压、休克

### 【诊断与鉴别诊断】

### 一、血、尿儿茶酚胺及其代谢物测定  持续性高血压型患者尿儿茶酚胺及其代谢物香草基杏仁酸(VMA)及甲氧基肾上腺素(MN)和甲氧基去甲肾已腺素(NMN)的总和(TMN)皆升高。

### 二、影像学检查  ①B 型超声作肾上腺及肾上腺外对直径 1cm 以上的肾上腺肿瘤，阳性率较高。②CT 扫描：90％以上的肿瘤可准确定位。

### 【治疗】大多数嗜铬细胞瘤为良性，可手术切除而得到根治。手术前应采用 a 受体阻断药使血压下降，减轻心脏的负担，并使患者原来缩减的血管容量扩大。常用的 a 受体阻断药为作用较长(半衰期 36 小时)，口服有效的酚苄明(氧苯苄胺)；相对选择性的 α1 受体阻断药哌唑嗪，也可获满意效果；当患者骤发高血压危象时，应立即静脉缓慢推注酚妥拉明。

### 在手术治疗前，a 受体阻断药的应用一般不得少于 2 周。

### 嗜铬细胞瘤切除后，血压多能恢复正常，但在手术后第 l 周，血压仍可偏高，同时尿、血儿茶酚胺也可偏高。其原因可能为手术后的应激状态，或是患者原来体内储存的儿茶酚胺较多，因此在手术后 l 个月左右，根据血压状态和血、尿儿茶酚胺，方能更准确地判断治疗效果。小部分患者手术后仍有高血压，可能因合并原发性高血压。或儿茶酚胺长期增多损伤血管所致。

## 嗜铬细胞瘤受体激动表现

## ss

## 
### [一眼洞穿之-------嗜铬细胞瘤受体激动表现 - 急救与危重病讨论版 - 专业医生社区，医学、药学、生命科学、科研学术交流](https://www.dxy.cn/bbs/newweb/pc/post/44388064) 
#### 嗜铬细胞瘤分泌物质及受体结合后临床表现

#### 1. 起源：多数起源于肾上腺髓质、交感神经节。

#### 2. 分泌物质：持续或者间断释放儿茶酚胺，还可产生多种肽类激素。临床表现：儿茶酚胺的异常增多的症状。

#### 3. 数量：以去甲肾上腺素为主。肾上腺素少，因为将去甲肾上腺素转变为肾上腺素的苯乙醇胺N-甲基转移酶需要高浓度的皮质醇才能激活，只有肾上腺髓质及主动脉旁嗜铬体才具备此条件。

#### 4. 与肾上腺素或者去甲肾上腺素结合的受体称为肾上腺素受体。肾上腺素受体又分为α肾上腺素受体和β肾上腺素受体。亚型：α肾上腺素受体又分为α1、α2 β受体又分为β1β2β3 。 儿茶酚胺包括肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺。

#### 一二三

#### （一） 心血管系统表现：
##### 高血压为最主要症状，有阵发性和持续性两型，持续性者亦可有阵发性加剧。

##### 阵发性高血压:为特征性表现。

##### 肾上腺素和去甲肾上腺素与α受体结合，导致血管平滑肌收缩，血管口径减小，血管阻力增加，血压增高。

##### 发作时血压骤升，收缩压可达200 ~300mmHg,舒张压亦明 显升高，可达130〜180mmHg。

##### 高血压急症表现：伴剧烈头痛。

##### 面色苍白-----皮肤血管α受体，收缩导致皮肤苍白；

##### 大汗淋漓-----大汗腺分泌受体为α受体，所以出汗是其表现

##### 心动过速-----窦房结分布β受体，表现为心动过速。

##### 冠脉分布α受体-----冠脉收缩，心肌缺血表现，心前区疼痛（心绞痛）、焦虑、恐惧感。腹部血管α受体，血管严重收缩-----恶心、呕吐

##### 眼底动脉α受体，血管收缩-----视物模糊、复视。

##### 特别严重者可并发急性左心衰竭---血管收缩，血压增高，后负荷增高 或脑血管意外----血管破裂。

##### 血压发作时所伴随的头痛、心悸、多汗三联症对于嗜铬细胞瘤的诊断有重要意义。

##### 心脏表现大量儿茶酚胺可引起儿茶酚胺性心肌病，伴心律失常。病人可因心肌损害发生心力衰竭，或因持久性血压过高而发生心肌肥厚、心脏扩大、心力衰竭、非心源性肺水肿。心电图可出现穿壁性心肌梗死图形------不能理解，请老师指点。

#### (二） 代谢紊乱：肝脏分布β2α。脂肪细胞分布β1。肝脏加强了糖异生，加强了糖原分解，脂肪细胞加强了脂肪分解。所以这种病人血糖高，脂肪少。

#### 基础代谢增高导致耗氧量增加。代谢亢进可引起发热、消瘦。

#### (三） 其他临床表现

#### 多肽类表现：面部潮红（舒血管肠肽、P物质），便秘（阿片肽、生长抑素），腹泻（血管活性肠肽、血清素、胃动素），面色苍 白、血管收缩（神经肽Y)及低血压或休克（舒血管肠肤、肾上腺髓质素）等。此肿瘤还可释放嗜铬粒 蛋白至血中，该蛋白血中浓度增高可协助诊断。
