---
title: 心内知识点
---

## 1.肺栓塞——呼吸困难，胸痛，咯血

## **2.重症左心衰——心尖部舒张早期奔马律**

## **重症右心衰——三尖瓣（胸骨左缘4-5肋间）舒张早期奔马律**

## **3.劳力性呼吸困难——端坐呼吸——夜间阵发性呼吸困难——急性肺水肿**

## **4.交替脉——左心不全，高血压[心脏病](https://app.dxy.cn/drugs/deseases/1063?title=%E5%BF%83%E8%84%8F%E7%97%85&from_app=dxyer&loc=101&ref_page_about=44282736&keyword=%E5%BF%83%E8%84%8F%E7%97%85&matchName=%E5%BF%83%E8%84%8F%E7%97%85)，急性心梗，主动脉关闭不全致心衰**

## **5.奇脉——胸腔积液，心包积液，缩窄性心包炎，肺气肿，[支气管哮喘](https://app.dxy.cn/drugs/deseases/216?title=%E6%94%AF%E6%B0%94%E7%AE%A1%E5%93%AE%E5%96%98&from_app=dxyer&loc=101&ref_page_about=44282736&keyword=%E6%94%AF%E6%B0%94%E7%AE%A1%E5%93%AE%E5%96%98&matchName=%E6%94%AF%E6%B0%94%E7%AE%A1%E5%93%AE%E5%96%98)，感染性心内膜炎**

## **6.迟脉——心动过缓**

## **7.降低心室前负荷——呋塞米**

## **8.降低前后负荷——硝普钠**

## **9.水冲脉——甲亢，脚气病，贫血严重，主动脉关闭不全，动脉导管未闭，动静脉瘘**

## **10.重博脉——伤寒**

## **11.心源性肺水肿首选——呋塞米**

## **12.快速房颤伴收缩性心衰——洋地黄**

## **13.急性心梗24h内禁用——洋地黄**

## **14.洋地黄中毒最常见表现——心律失常（室性期前收缩）**

## **15.洋地黄中毒所致室速禁用——电复律**

## **16.最易引起急性心衰的心律失常——快速性房颤**

## **17.慢性充血性心衰——ACEI(不适合急性肺水肿)**

## **18.高血压合并糖尿病首选——ACEI**

## **19.脉搏短绌(心率大于脉率)，p波消失，代之以f波，心室律绝对不齐——房颤**

## **20.劳力性心绞痛病程稳定1月以上——稳定型心绞痛**

## **21.首发症状1-2月内，轻的体力活动诱发——初发型劳力性心绞痛**

## **22.相对稳定的劳力性心绞痛基础上，心绞痛逐渐增强，疼痛更剧烈，时间更长，更频繁——恶化型劳力性心绞痛**

## **23.心绞痛与体力活动无关，短暂ST段抬高——变异型心绞痛(冠状动脉痉挛)**

## **24.劳累休息均出现心绞痛——自发性心绞痛**

## **25.T波高大——[高钾血症](https://app.dxy.cn/drugs/deseases/1201?title=%E9%AB%98%E9%92%BE%E8%A1%80%E7%97%87&from_app=dxyer&loc=101&ref_page_about=44282736&keyword=%E9%AB%98%E9%92%BE%E8%A1%80%E7%97%87&matchName=%E9%AB%98%E9%92%BE%E8%A1%80%E7%97%87)**

## **26.ST段下移，T波低平，双向，倒置——心绞痛**

## **27.ST短暂抬高，单向曲线——心梗**

## **28.CCB治疗心绞痛机制**

## **抑制心肌收缩，减少氧耗**

## **扩张冠状动脉，解除痉挛，改善心肌供氧**

## **扩张周围动脉，降低血压，减轻后负荷**

## **降低血液粘度，抗血小板聚集**

## **29.冠心病治疗，抗炎稳定斑块——他汀类**

## **30.典型劳力性心绞痛症状，冠脉造影正常——中间综合征**

## **31变异型心绞痛首选——硝苯地平(CCB)**

## **32.冠心病膳食治疗——钠2-3g/d**

## **33.急性心梗后6小时CK升高，且CK~MB/CK大于5％**

## **34.突发胸部撕裂样疼痛唉，苍白，出冷汗常有上肢血压高，两侧肢体血压及脉搏明显不对称——主动脉夹层**

## **35.心前区针刺样疼痛——心血管神经症**

## **36.急性下壁心肌梗死最常见的心律失常——房室传导阻滞**

## **37.急性前壁心肌梗死最常见的心律失常——室性期前收缩**

## **38.心肌梗死后，肌钙蛋白1 3-4h，肌酸磷酸激酶同工酶CK~MB 4h，肌酸磷酸激酶CK**

## ** 6h，天门冬酸氨基转移酶AST 6-10h，乳酸脱氢酶LDH 6-10h**

## **39.恢复:肌红蛋白24-48h 肌酸激酶48-72h 肌酸激酶同工酶3-4天 天门冬氨酸氨基转移酶3-6天 肌钙蛋白7-10天**

## **40.急性心肌梗死最常见的并发症——心脏乳头肌功能失调或断裂**

## **41.心包炎，胸膜炎肺炎，发热，胸痛，白细胞增多，血沉增快——心肌梗死后综合征**

## **42.胸骨左缘3，4肋间闻及响亮的收缩期杂音——室间隔穿孔**

## **43.收缩期吹风样杂音——二尖瓣关闭不全**

## **44.舒张期隆隆样杂音——二尖瓣狭窄**

## **45.心尖部闻及收缩期杂音——急性乳头肌功能不全**

## **46.心肌梗死后并发心脏破裂多起病1周内，最常见的部位是左室游离壁**

## **47.在急性心肌梗死早期起病3至6小时内进行心肌再灌注，可使闭塞的冠状动脉再通濒临坏死的心肌可能得以存活或使坏死范围缩小，减轻梗死后心肌重塑改善预后。**

## **48.急性心肌梗死并发室性心律失常首选——利多卡因无效时使用苯妥英钠**

## **49.急性心肌梗死病发室上性心律失常首选——维拉帕米**

## **50.预激综合征合并房颤——胺碘酮，预激综合征合并室上速——普罗帕酮**

## **51.下壁右心室心肌梗死慎用——硝酸甘油**

## **52.影响血脂，血糖，尿酸代谢，禁用于高尿酸，痛风——噻嗪类利尿药**

## **53.ACEI禁用于血肌酐大于265，血钾大于5.5**

## **54.β受体阻滞剂尤其适合心率增快高血压合并劳力性心绞痛，不适合变异性心绞痛**

## **55.钙通道阻滞剂特别适合变异性心绞痛**

## **56.高血压合并心肌梗死病史首选——β受体阻滞剂**

## **57.高血压合并急性心肌梗死首选——ACEI**

## **58.高血压合并冠心病心绞痛首选——CCB**

## **59.高血压合并糖尿病，肾病首选——ACEI**

## **60.梗阻性肥厚型心肌病的首选药——β受体拮抗药美托洛尔**

## **61.胸骨左缘第3-4肋间闻及较粗糙的喷射性收缩期杂音。超声心动图显示室间隔非对称性肥厚，室间隔流出道部分向左心室内突出二尖瓣前叶在收缩期前移。心电图2.3.aVF导联可出现生而不宽的病理性Q波。——肥厚型心肌病**

## **62.支气管动脉破裂是支气管扩张反复咯血的原因**

## **63.严重二尖瓣狭窄突发大咯血是由于支气管静脉破裂。二尖瓣狭窄是最易引起咯血的风湿性心脏瓣膜病。**

## **64.肺毛细血管破裂是肺结核痰中带血的原因**

## **65.二尖瓣狭窄合并左房增大——双峰P波**

## **66.心尖区舒张期震颤提示二尖瓣狭窄。心尖区收缩期震颤提示重度二尖瓣关闭不全。胸骨右缘第二肋间收缩期震颤提示主动脉狭瓣窄。胸骨左缘第二肋间连续性震颤提示动脉导管未闭。**

## **67.水冲脉是主动脉瓣关闭不全的典型体征。**

## **68.[心房颤动](https://app.dxy.cn/drugs/deseases/225?title=%E5%BF%83%E6%88%BF%E9%A2%A4%E5%8A%A8&from_app=dxyer&loc=101&ref_page_about=44282736&keyword=%E5%BF%83%E6%88%BF%E9%A2%A4%E5%8A%A8&matchName=%E5%BF%83%E6%88%BF%E9%A2%A4%E5%8A%A8)为二狭最常见的心律失常。**

## **69.二尖瓣狭窄体循环栓塞最常发生于脑动脉。**

## **70.二尖瓣狭窄心力衰竭合并快速心房颤动的首选治疗药物是洋地黄。**

## **71.预激综合征合并快速心房颤动的首选治疗药物是普罗帕酮。**

## **72.主动脉狭窄常表现为呼吸困难，心绞痛，晕厥三联症。**

## **73.主动脉瓣狭窄最常见的并发症是心律失常。**

## **74.主动脉狭窄可于胸骨右缘第二肋间闻及响亮而粗糙的收缩期杂音。**

## **75.动脉导管未闭可于胸骨左缘第二肋间闻其连续性机械样响亮杂音。**

## **76.主动脉瓣关闭不全可于胸骨左缘第三肋间闻及舒张期叹气样杂音。股动脉闻及射枪音。**

## **77.主动脉瓣狭窄的手术适应症为，重度狭窄伴心绞痛，晕厥，心力衰竭。重度狭窄是指瓣口面积小于<0.75，或平均跨瓣压差>50mmHg**

## **78.二尖瓣后叶关闭不全杂音可传导至胸骨左缘和心底部。主动脉瓣关闭不全杂音可穿到至胸骨左缘和心尖部。**

## **79.慢性缩窄性心包炎在我国以结核性最为常见。**

## **80.心包摩擦音是纤维蛋白性心包炎的典型体征。**

## **81.胸骨左缘三四肋间可闻及搔抓粗糙摩擦音，为心包摩擦音，，此为纤维蛋白性心包炎的特征性体征。**

## **82.急性心包炎心电图表现出aVR外的所有导联ST段弓背向下抬高。**

## **83.呼吸困难是心包积液最突出的症状。**

## **84.心包积液征或左肺组织受压征为心包积液([心脏压塞](https://app.dxy.cn/drugs/deseases/391?title=%E5%BF%83%E8%84%8F%E5%8E%8B%E5%A1%9E&from_app=dxyer&loc=101&ref_page_about=44282736&keyword=%E5%BF%83%E8%84%8F%E5%8E%8B%E5%A1%9E&matchName=%E5%BF%83%E8%84%8F%E5%8E%8B%E5%A1%9E))的特征性体征。**

## **85.心前区疼痛为纤维蛋白性心包炎最主要的症状。**

## **86.Beck三联征:低血压，心音低弱，颈静脉怒张。**

## **87.心包积液——烧瓶样。二狭——梨形心。主动脉关闭不全——靴形**

## **88.急性感染性心内膜炎——金葡菌**

## **亚急性感染性心内膜炎——草绿色**

## **只有Janeway损害多见于急性感染性心内膜炎，手掌和足底处直径1-4mm的无痛性出血斑**

## **Rath斑为视网膜的卵圆形出血斑，中心白色**

## **Osler结节为指和趾垫出现豌豆大小的红色或紫色痛性结节**

## **89.亚急性感染性心内膜炎常继发于心脏瓣膜病。尤其主动脉瓣关闭不全，二尖瓣关闭不全，表现为发热，心脏杂音，脾大，於点，贫血。急性感染性心内膜炎常累及正常心脏瓣膜**

## **90 .洋地黄中毒引起室性期前收缩首选——利多卡因或苯妥英钠(主)**

## **91.室性融合波——室速**

## **92.阵发性室上速突发突止，刺激迷走神经可终止发作。无血流动力学障碍首选腺苷，有血流动力学障碍(不是洋地黄中毒导致)可用直流电复律**

## **93.硫酸镁可终止和预防尖端扭转型室速**

## **94鉴别室速与室上速最有力——是否有房室分离**

## **95.室速无血流动力学障碍首选利多卡因，有选直流电复律**
