---
title: 意识障碍
---

## 病因
### [意识障碍_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%84%8F%E8%AF%86%E9%9A%9C%E7%A2%8D) [[Obsidian-Highlights]]
#### **1.颅内疾病**
##### **（1）局限性病变**
###### **①脑血管病**

###### 脑出血、脑梗塞、暂时性脑缺血发作等；

###### **②颅内占位性病变**

###### 原发性或转移性颅内肿瘤、脑脓肿、脑肉芽肿、脑寄生虫囊肿等；

###### **③颅脑外伤**

###### 脑挫裂伤、颅内血肿等。

##### **（2）脑弥漫性病变**

##### ①颅内感染性疾；各种脑炎、脑膜炎、蛛网膜炎、室管膜炎、颅内静脉窦感染等；②弥漫性颅脑损伤；③蛛网膜下腔出血；④脑水肿；⑤脑变性及脱髓鞘性病变。

##### **（3）癫痫发作**

#### **2.全身性疾病**
##### **（1）急性感染性疾病**

##### 各种败血症、感染中毒性脑病等。

##### **（2）内分泌与代谢性疾病**

##### 如肝性脑病、肾性脑病、肺性脑病、糖尿病性昏迷、粘液水肿性昏迷、垂体危象、甲状腺危象、肾上腺皮质功能减退性昏迷、乳酸酸中毒等。

##### **（3）外源性中毒**

##### 包括工业毒物、药物、农药、植物或动物类中毒等。

##### **（4）缺乏正常代谢物质**

##### ①缺氧。②缺血。③低血糖。

##### **（5）水、电解质平衡紊乱**

##### **（6）物理性损害**

##### 如日射病、热射病、电击伤、溺水等。

#### **昏迷（coma）：**任何刺激下，患者不能被唤醒及睁眼。

#### **昏睡（stupor）：**患者仅在强烈的刺激下能被唤醒。

## 嗜睡
### 最轻的意识障碍，患者处于病理的睡眠状态，可被叫醒，迟钝回答简单问题； 刺激去除后很快入睡，是意识障碍早期表现，常见于颅内压增高病人

## 昏睡
### 较深的睡眠状态，处于熟睡状态，在强烈刺激下可唤醒，醒时答话含糊或答非所问

## 昏迷
### 意识状态中断或丧失，任何强大的刺激都不能唤醒，是最严重的意识障碍

### （1） 浅昏迷：意识大部分丧失，对疼痛剌激有反应，深、浅反射可存在，生命体征平稳

### （2） 中度昏迷：意识全部丧失，对强刺激反应减弱

### （3） 深昏迷：对任何剌激无反应，深、浅反射消失，生命体征常改变

## 意识模糊
### 轻度意识障碍，意识障碍程度较嗜睡重；定向力（时间、空间、人物）发生障碍

## 谑妄
### —种以兴奋性增高为主的急性高级神经中枢活动失调状态；出现幻觉、错觉 急性谑妄状态见于高热/中毒（如阿托品类）；慢性请妄状态见于慢性酒中毒

## 意识障碍的伴随症状
### 1、  伴呼吸缓慢：见于吗啡或巴比妥类中毒、颅内高压等

### 2、  伴呼吸深大：见于尿毒症、[[糖尿病酮症酸中毒]]等

### 3、  伴[[瞳孔]]散大：见于酒精中毒、癫痫、低血糖昏迷等

### 4、  伴瞳孔缩小：见于海洛因、吗啡、巴比妥类、有机磷等中毒

### 5、  伴脑膜刺激征：见于各种脑膜炎及蛛网膜下腔出血

## (1 ）根据主诉及相关鉴别询问
### 发病诱因 ：药物使用变 情况，有无服用镇静安眠药物，有元饮食不当（不洁饮食、进食剌激性食物），有无度运动，有无受凉（

### 意识障碍： 发生急缓、程度、持续时间 进展情况

### 出汗：部位、程度 发生前有无饥饿感

### 伴随症状：有无头痛、头晕、呼吸困难、胸闷 心悸 时有元烂苹果床或大 味，有元恶心 呕吐
