---
title: 慢性心力衰竭
---

## 冠心病、高血压已成为慢性心力衰竭的最主要病因

## 左心衰竭

## `以肺循环淤血及心排血量降低为主要表现`
### 症状
#### (1)呼吸困难（不同程度的呼吸困难）
##### ①劳力性呼吸困难:是左心衰竭最早出现的症状。因运动使回心血量 增加，左心房压力升高,加重肺淤血。引起呼吸困难的运动量随心衰程度加重而减少

##### ②端坐呼吸： 肺淤血达到一定程度时，病人不能平卧,因平卧时回心血量增多且横膈上抬，呼吸更为困难。高枕卧 位、半卧位甚至端坐时方可好转。

##### ③夜间阵发性呼吸困难:病人入睡后突然因憋气而惊醒，被迫取坐 位，多于端坐休息后缓解。其发生机制除睡眠平卧时血液重新分配使肺血量增加外，夜间迷走神经张 力增加、小支气管收缩、横膈抬高、肺活量减少等也是促发因素。

##### ④急性肺水肿:是左心衰呼吸困难最 严重的形式，重者可有哮鸣音，称为“心源性哮喘”。

#### (2)咳嗽、咳痰、咯血:咳嗽、咳痰是肺泡和支气管黏膜淤血所致，开始常于夜间发生，坐位或立位 时咳嗽可减轻，白色浆液性泡沫状痰为其特点,偶可见痰中带血丝。急性左心衰发作时可出现粉红色 泡沫样痰。长期慢性肺淤血肺静脉压力升高，导致肺循环和支气管血液循环之间在支气管黏膜下形 成侧支，此种血管一旦破裂可引起大咯血。

### 体征
#### (1)肺部湿性啰音:由于肺毛细血管压增高,液体渗出到肺泡而出现湿性啰音。随着病情的加 重，肺部啰音可从局限于肺底部直至全肺。侧卧位时下垂的一侧啰音较多。

#### (2)心脏体征:除基础心脏病的固有体征外，一般有心脏扩大及相对性二尖瓣关闭不全的反流性 杂音、肺动脉瓣区第二心音亢进及第三心音或第四心音奔马律。

## 右心衰竭

## `体循环淤血表现`
### + 1.症状
#### (1)消化道症状：胃肠道及肝淤血引起腹胀、食欲缺乏、恶心、呕吐等是右心衰最常见的症状。

#### (2)劳力性呼吸困难:继发于左心衰的右心衰呼吸困难业已存在。单纯性右心衰为分流性先天 性心脏病或肺部疾病所致，也均有明显的呼吸困难。

## 全心衰竭
### 左心衰竭继发右心衰竭而形成的全心衰竭，因右心衰竭时右心排血量减少,因此以往的阵发性呼 吸困难等肺淤血症状反而有所减轻。扩张型心肌病等同时存在左、右心室衰竭者，肺淤血症状往往不 严重,主要表现为左心衰竭心排血量减少的相关症状和体征。

## 【分期与分级】
### (一)心力衰竭分期
#### 心衰分期全面评价了病情进展阶段，提出对不同阶段进行相应的治疗。通过治疗只能延缓而不可能逆转病情进展。

#### A期：前心衰阶段（pre-heart failure）：病人存在心衰高危因素，但目前尚无心脏结构或功能异常，也无心衰的症状和（或）体征。包括高血压、冠心病、糖尿病和肥胖、代谢综合征等最终可累及心脏的疾病以及应用心脏毒性药物史、酗酒史、风湿热史或心肌病家族史等。

#### B期：前临床心衰阶段（pre-clinical heart failure)：病人无心衰的症状和(或）体征，但已出现心脏结构改变，如左心室肥厚、无症状瓣膜性心脏病、既往心肌梗死史等。

#### C期：临床心衰阶段（clinical heart failure)：病人已有心脏结构改变，既往或目前有心衰的症状和（或）体征。

#### D期：难治性终末期心衰阶段（refractory end-stage heart failure)：病人虽经严格优化内科治疗，但休息时仍有症状，常伴心源性恶病质，须反复长期住院。

### (二)心力衰竭分级
#### 1.心力衰竭的严重程度通常采用美国纽约心脏病学会(New York Heart Association,NYHA)的心功能分级方法

#### `这种分级方案的优点是简便易行，但缺点是仅凭病人的主观感受和(或)医生的主观评价，短时 间内变化的可能性较大,病人个体间的差异也较大。`
##### I级:心脏病病人日常活动量不受限制,一般活动不引起乏力、呼吸困难等心衰症状。

##### II级:心脏病病人体力活动轻度受限，休息时无自觉症状，一般活动下可出现心衰症状。

##### 级:心脏病病人体力活动明显受限，低于平时一般活动即引起心衰症状。

##### 级:心脏病病人不能从事任何体力活动，休息状态下也存在心衰症状,活动后加重。

#### 2.  6分钟步行试验简单易行、安全方便，通过评定慢性心衰病人的运动耐力评价心衰严重程 度和疗效。要求病人在平直走廊里尽快行走，测定6分钟步行距离，
##### 根据US Carvedilol研究设定的标 准,＜150m、150 ~450m和＞450m分别为重度、中度和轻度心衰。

## 【辅助检查】
### + 实验室检查
#### 利钠肽

### 心电图

### 影像学检查

## 诊断

## 鉴别诊断
### 1.[[支气管哮喘]]
#### 严重左心衰竭病人常出现“心源性哮喘”，应与支气管哮喘相鉴别。前者多见于 器质性心脏病病人，发作时必须坐起，重症者肺部有干、湿性啰音，甚至咳粉红色泡沫痰;后者多见于 青少年有过敏史，发作时双肺可闻及典型哮鸣音，咳出白色黏痰后呼吸困难常可缓解。测定血浆BNP 水平对鉴别心源性和支气管性哮喘有较大的参考价值。

### 2.[[心包积液]]、缩窄性心包炎
#### 由于腔静脉回流受阻同样可以引起颈静脉怒张、肝大、下肢水肿 等表现，应根据病史、心脏及周围血管体征进行鉴别,超声心动图、CMR可确诊。

### 3.肝硬化腹腔积液伴下肢水肿应与慢性右心衰竭鉴别，除基础心脏病体征有助于鉴别外，非心源性肝硬化不会出现颈静脉怒张等上腔静脉回流受阻的体征。

## 【治疗】
### 药物治疗
#### 1.利尿剂
##### 利尿剂是心力衰竭治疗中改善症状的基石，是心衰治疗中唯一能够控制体液潴留的药物，但不能作为单一治疗。利尿剂的适量应用至关重要，剂量不足则体液潴留，**将减低RAAS抑制剂的疗效并增加3受体拮抗剂的负性肌力作用**;剂量过大则容量不足，将增加RAAS抑制剂及血管扩张剂的低血压及肾功能不全风险。

##### 原则上在慢性心衰急性发作和明显体液潴留时应用。

##### 禁忌证：
###### ①无液体潴留的症状及体征。

###### ②痛风是噻嗪类利尿剂的禁忌证。

###### ③已知对某种利尿剂过敏或者存在不良反应

##### 

#### 2. RAAS抑制剂
##### (1)血管紧张素转换酶抑制剂（angiotensin converting enzyme inhibitors，ACEI)：
###### 通过抑制ACE减少血管紧张素Ⅱ（angiotensin Ⅱ，AT Ⅱ)生成而抑制RAAS；并通过抑制缓激肽降解而增强缓激肽活性及缓激肽介导的前列腺素生成，发挥扩血管作用，改善血流动力学；通过降低心衰病人神经-体液代偿机制的不利影响，改善心室重塑。临床研究证实ACEI早期足量应用除可缓解症状，还能延缓心衰进展，降低不同病因、不同程度心力衰竭病人及伴或不伴冠心病病人的死亡率。

###### ACEI以小剂量起始，如能耐受则逐渐加量，开始用药后1~2周内监测肾功能与血钾，后定期复查，长期维持终身用药。

###### 低血压、双侧肾动脉狭窄、血肌酐明显升高(>265umol/L)、高血钾(>5.5mmol/L）者慎用。

###### ACEI的副作用主要包括低血压、肾功能一过性恶化、高血钾、干咳和血管性水肿等。有威胁生命的不良反应（血管性水肿和无尿性肾衰竭)、妊娠期妇女及ACEI过敏者应禁用；非甾体类抗炎药(NSAIDs）会阻断ACEI的疗效并加重其副作用，应避免使用。

##### 以下情况慎用：
###### ①血肌酐＞221 Mmol/L（2.5 mg/dl）或估算的肾 小球滤过率（eGFR）＜30 ml・min-1 •（1.73 m2）-1。

###### ②血钾＞5.0 mmol/L。

##### (2)血管紧张素受体拮抗剂(angiotensin receptor blockers,ARB)：
###### ARB可阻断经ACE和非ACE途径产生的ATⅡ与AT，受体结合，阻断RAS的效应，但无抑制缓激肽降解作用，因此^^干咳和血管性水肿^^的副作用较少见。

###### 心衰病人治疗首选ACEI，当ACEI引起干咳、血管性水肿时，不能耐受者可改用ARB，但已使用ARB且症状控制良好者无须换为ACEI。研究证实ACEI与ARB联用并不能使心衰病人获益更多，反而增加不良反应，特别是低血压和肾功能损害的发生，因此目前不主张心衰病人ACEI与ARB联合应用。

#### 3.[[β受体拮抗剂]]

#### 4.正性肌力药物
##### (1)[[洋地黄类药物:]]
###### + 洋地黄类药物作为正性肌力药物的代表用于治疗心衰已有两百余年的历史。 研究证实地高辛(digoxin)可显著减轻轻中度心衰病人的临床症状，改善生活质量,提高运动耐量，减 少住院率，但对生存率无明显改变。
####### 洋地黄类药物通过抑制Na+-K+-ATP酶发挥药理作用:①正性肌力作用:促进心肌细胞Ca2t-Na+ 交换，升高细胞内Ca"浓度而增强心肌收缩力。而细胞内K+浓度降低，成为洋地黄中毒的重要原因。 ②电生理作用:一般治疗剂量下,洋地黄可抑制心脏传导系统，对房室交界区的抑制最为明显。当血 钾过低时，更易发生各种快速型心律失常。③迷走神经兴奋作用:作用于迷走神经传入纤维增加心脏 压力感受器的敏感性，反馈抑制中枢神经系统的兴奋冲动,可对抗心衰时交感神经兴奋的不利影响， 但尚不足以取代B受体拮抗剂的作用。④作用于肾小管细胞，减少钠的重吸收并抑制肾素分泌。

####### 洋地黄制剂:地高辛是最常用且唯一经过安慰剂对照研究进行疗效评价的洋地黄制剂，常以每日 0. I25mg起始并维持,70岁以上、肾功能损害或干重低的病人应予更小剂量(隔日0. 125mg)起始。毛 花昔丙(lanatoside C,西地兰)、毒毛花昔K(strophanthin K)为快速起效的静脉注射用制剂，适用于急 性心力衰竭或慢性心衰加重时。

####### 洋地黄的临床应用:伴有快速心房颤动/心房扑动的收缩性心力衰竭是应用洋地黄的最佳指征， 包括扩
