---
title: 甲状腺功能减退症
---

## [甲状腺功能减退简介](https://www.thyroidaware.com/zh/The_Thyroid/abouthypothyroidism.html) #[[Roam-Highlights]]
### 甲状腺功能减退或甲状腺功能不全是一种常见症状。1它是由甲状腺激素分泌不足引起的。甲状腺激素分泌不足可降低身体的新陈代谢速度，患者经常感到发冷、疲劳和情绪低落。2如果你患有甲状腺功能减退症，那么你可能也会注意到，尽管你合理饮食，定期锻炼，但体重仍然增加

### **甲状腺功能减退的主要症状**

### 甲状腺功能减退的症状可令人十分不适，并且可影响一个人的自尊心、工作以及家庭和日常生活。1-4

### 甲状腺功能减退的症状包括：
#### 易疲劳/情绪低落

#### 畏冷惧寒

#### 体重增加或减肥困难（尽管合理饮食，定期锻炼）

#### 情绪低落

#### 便秘

#### 月经周期异常或生育问题

#### 关节或肌肉问题

#### 头发稀疏，指甲变薄易断，和/或皮肤干燥，皮屑增多

#### 性欲降低

### 如果不及时治疗，甲状腺功能减退可引起更严重的并发症，甚至危及生命。甲状腺功能减退所引起的严重并发症包括：
#### 心率变缓，以致病人昏迷

#### 心力衰竭1

#### 严重危及生命的抑郁症

#### 昏迷

#### 阿兹海默正（女性发病率更高）

## [常见病简介——甲状腺机能减退 | 上海和睦家医院](https://shanghai.ufh.com.cn/2888/health-information/articles/hypothyroidism-introduction-common-disorder) #[[Roam-Highlights]]
### 奥黛丽女士是一位50岁的中学教师。她过着积极、健康的生活方式，营养均衡，并且定期锻炼。直至数月前，奥黛丽女士一直拥有良好的体质。可是最近她注意到自己的皮肤变得更加干燥了，日常生活中在没有任何主要变化的情况下很容易感到疲倦。而且，她还时不时地便秘。困扰她的问题主要是，尽管她坚持锻炼和健康的饮食但体重还是明显地增加了。由于对这些变化感到震惊，奥黛丽女士来到医院进行医疗咨询。在做了彻底的身体检查之后，奥黛丽的医生怀疑她患上了甲状腺功能低下（或甲状腺功能机能减退），并要求她做甲状腺功能检查。

### **什么是甲状腺机能减退？**

### 甲状腺机能减退是一种常见病，患上这种病的人不能产生足够的甲状腺激素来满足身体的需要。此症在女性中的发病率高于男性。甲状腺是位于颈部前面较低位置的一个蝴蝶形腺体，通常由一种被称作“脑垂体”的腺体控制。当脑垂体释放促甲状腺激素（TSH）时，甲状腺分泌的两种激素（三碘甲状腺原氨酸T3和甲状腺素T4）会进入血液中。甲状腺激素通过控制新陈代谢的速度和许多器官系统的功能来帮助人体正常运作。如果甲状腺功能低下，人体的新陈代谢速度就会减慢，可能引起许多症状，其中包括：
#### 体温低，皮肤干燥、苍白，出汗量减少

#### 脱发、毛发较粗

#### 指甲易脆裂

#### 眼睑肿胀、眼睛浮肿

#### 贫血

#### 疲劳

#### 心率降低

#### 运动能力降低

#### 不耐寒

#### 便秘

#### 体重增加

#### 月经周期不规律，妇女不孕及流产；男性勃起功能障碍，性欲降低

#### 认知功能障碍、记忆力衰退

#### 关节疼痛

#### 肌肉无力

### **造成甲状腺机能减退的病因是什么？**

### 在甲状腺机能减退的病例中，有95%的病例是由甲状腺自身的问题所引起，这种情况被归类为“原发性甲状腺机能减退”。那些患有免疫系统疾病的人士（比如I型糖尿病患者或是有甲状腺疾病家族史的人）患甲状腺机能减退的风险较高。在极少数的情况下，甲状腺机能减退是由大脑特定区域（比如下丘脑和脑垂体）的问题所引起，这些问题减少了促甲状腺激素的释放，从而导致甲状腺激素的分泌量减少。原发性甲状腺机能减退可能是由许多因素所引起，比如：
#### **碘摄入量：**

#### 甲状腺需要适量的碘元素来维持正常功能。缺碘是全世界甲状腺机能减退病例中最常见的病因，当然，摄入过多的碘也会引起甲状腺机能减退。

#### **自身免疫性疾病：**

#### 在碘供应充足的国家，甲状腺机能减退是最常见的由自身免疫问题造成的疾病，由于免疫系统错误地将甲状腺识别为异物而进行攻击，从而导致了甲状腺激素的分泌量减少。

#### **手术和药物治疗：**

#### 对于某些疾病，常常需要通过手术摘除全部或部分的甲状腺并进行放射治疗，比如毒性弥漫性甲状腺肿、结节性甲状腺肿，或者甲状腺癌。这种情况可能导致甲状腺功能的部分或全部损失。此外，使用某些药物可能也会导致甲状腺机能减退，比如锂、胺碘酮和α干扰素。

#### **先天性甲状腺功能低下：**

#### 有些孩子生下来就没有甲状腺或者甲状腺机能失常。

#### **感染性甲状腺炎：**

#### 病毒感染也会引起甲状腺的炎症，影响其功能。

### **如何诊断甲状腺机能减退？**

### 检测促甲状腺激素（TSH）是甲状腺机能减退的筛查方式。当甲状腺不能产生足够的甲状腺激素时，大脑会释放促甲状腺激素作为指示，去指导甲状腺分泌更多的激素。促甲状腺激素水平升高，即表明甲状腺活力不足，通常需要重复检测来确定甲状腺激素的水平。

### **治疗甲状腺机能减退的关键是什么？**

### 除了引起各种各样的症状之外，甲状腺机能减退还有血脂水平高（特别是低密度脂蛋白LDL以及甘油三酯的水平）有关。心脏病和高血压也多见于甲状腺机能低下的患者。严重的甲状腺机能减退可能会危及生命。

### 孕妇需要进行甲状腺功能筛查。在怀孕期间，未经治疗的甲状腺机能减退可引起相关并发症，包括先兆子痫、早产、肌肉无力、胎盘异常、婴儿出生体重低以及认知功能障碍。

### **怎样治疗甲状腺机能减退？**

### 一旦确诊后，甲状腺机能减退引起的症状，通常可通过使用适当的甲状腺激素来加以控制，这种被称为“左甲状腺素”的药物可供孕妇安全使用。一般情况下，采取甲状腺激素替代疗法的两周内症状会有所增加，不过症状完全消除可能需要数月时间。为了监测治疗效果，必须定期进行促甲状腺激素检测（通常需要每6周进行一次，直到检测结果正常为止），以便确保治疗过程中所用甲状腺激素的剂量是正确的。

### 奥黛丽女士的检测结果证实，她患有甲状腺机能减退。她的促甲状腺激素水平高得离谱，而游离甲状腺素T4的水平却很低。她的脑垂体发送信号给甲状腺，促其分泌更多的激素，但她的甲状腺却机能失常了。医生为奥黛丽女士开了左甲状腺素来补尝她体内甲状腺无法合成的激素，并且建议她在6周后重新检测血液中促甲状腺素的水平。尽管仍然忧心忡忡，但是奥黛丽女士很高兴医生为她的症状找到了治疗方案，并且相信自己正在通往恢复健康的路上。

### **参考资料：**

### http://www.uptodate.com/

### http://www.thyroid.org/

## [甲状腺功能减退 - 内分泌及代谢紊乱 - MSD诊疗手册专业版](https://www.msdmanuals.com/zh/professional/endocrine-and-metabolic-disorders/thyroid-disorders/hypothyroidism?query=%E7%94%B2%E7%8A%B6%E8%85%BA%E5%8A%9F%E8%83%BD) #[[Roam-Highlights]]
### 甲状腺功能减退可发生于任何年龄，但老年人中特别普遍，老年患者可能表现很隐匿，难以鉴别。甲状腺功能减退可

### 原发性：由甲状腺本身引起

### 继发性：由下丘脑或垂体疾病所致

### 原发性甲状腺功能减退
#### 原发性甲状腺功能减退由甲状腺疾病引起，TSH增高。最常见的原因可能是自体免疫；免疫；其中[[桥本甲状腺炎]]最为普遍，患者甲状腺肿大，质地坚实；至病程后期，甲状腺体积缩小纤维化，功能很低或无功能。其次为治疗造成的甲状腺功能减退，特别是在甲状腺功能亢进或甲状腺肿经放射性碘或手术治疗后。因丙基硫脲嘧啶、他巴唑和碘剂过量所致甲状腺功能减退可在停药后消退。

#### 大多数患非桥本甲状腺肿的患者，其甲状腺功能为正常或亢进；但患地方性甲状腺肿的患者，由于缺碘其甲状腺功能减退。因缺碘使甲状腺激素生成减少；TSH释放相应增多，使甲状腺增生肿大，尽力摄碘；结果形成甲状腺肿。如缺碘严重，患者发生甲状腺功能减退，由于加碘食盐的应用，此种情况在美国已极为罕见。

#### 缺碘使儿童罹患地方性克汀病；在严重缺碘地区，地方性克汀病是先天性甲状腺功能减退最普遍的原因，也是全球智力缺陷的主要原因。

#### 遗传性酶缺陷可使甲状腺激素的合成发生变化，引起伴甲状腺功能减退的甲状腺肿，此类病例极为少见（ [先天性甲状腺肿](https://www.msdmanuals.com/zh/professional/pediatrics/endocrine-disorders-in-children/congenital-goiter)）。

#### 甲状腺功能减退也可发生于服用锂盐者，可能是由于锂盐抑制甲状腺释放其激素；还可发生于服用乙胺碘呋酮或其他含碘药物，以及使用干扰素-α，或使用免疫检查点抑制剂或络氨酸激酶抑制剂治疗癌症的患者。因喉癌或Hodgkin淋巴瘤（Hodgkin病）而接受放射治疗的患者可出现甲状腺功能减退。放射治疗后永久性甲状腺功能减退的发生率很高，因此每6～12个月应检查甲状腺功能（测定血清TSH）。

### 继发性甲状腺功能减退
#### 当下丘脑合成促甲状腺素释放激素（TRH）不足或垂体合成TSH减少时，发生继发性甲状腺功能减退。有时TSH分泌不足是由于TRH缺乏，称为三发性甲状腺功能减退。

### 亚临床甲状腺功能减退
#### 亚临床甲状腺功能减退患者血清TSH增高而没有或仅有极轻微症状，血清游离T4水平正常。

#### 亚临床甲状腺功能减退比较常见，发生于近15%的老年女性和10%的老年男性，特别是有潜在 [桥本甲状腺炎](https://www.msdmanuals.com/zh/professional/endocrine-and-metabolic-disorders/thyroid-disorders/hashimoto-thyroiditis) 者。

#### **血清TSH>10 mU/L的患者**，随着血清游离T4水平降低，未来10年内进展为明显甲状腺功能减退症的可能性很高。这些患者也更可能患有高胆固醇血症和动脉粥样硬化。他们应该接受L-甲状腺素治疗，即使它们无症状也是如此。

#### 对于**TSH介于4.5与10mU/L之间**的患者，如有早期甲状腺功能减退症状（如疲乏、抑郁），可作L-甲状腺素治疗试验。

#### 孕妇和准备怀孕的妇女也应服用L-甲状腺素以避免甲状腺功能减退对妊娠和胎儿发育的不良影响。患者应每年检测血清TSH和游离T4水平，以评估未治疗疾病发展或调整L-甲状腺素剂量。

### 症状和体征
#### 原发性甲状腺功能减退的症状和体征常轻微而隐袭。各个器官和系统都可能受累。

#### 代谢表现：低温不耐受、适度体重增加（由于体液潴留和新陈代谢减少）、低体温

#### 神经症状：健忘、手与足部的感觉异常（通常由腕-跗管综合征引起，其病理变化为腕及踝关节周围韧带中有蛋白样基质沉积）；深腱反射的松弛阶段变慢。

#### 精神症状：性格改变、抑郁、面部表情迟钝、痴呆或坦白性精神病（粘液水肿、疯狂）

#### 皮肤表现：面部浮肿；黏液性水肿；稀疏、粗糙、干燥的头发；粗糙、干燥、鳞片状、增厚的皮肤；胡萝卜素血症，手掌和脚底特别显著（胡萝卜素沉积在富含脂质的表皮层）；舌体蛋白质基质沉积引起的巨舌症

#### 眼部表现：粘多糖透明质酸和硫酸软骨素浸润引起的眶周肿胀），肾上腺素能减低所致眼睑下垂

#### 胃肠道症状：便秘

#### 妇科症状：月经过多或继发性闭经。

#### 心血管表现：心率减慢（甲状腺激素和肾上腺素能刺激下降导致心动过缓），体格检查和影像学检查提示心脏增大（部分原因是扩张，但主要原因是心包积液；心包积液进展缓慢，极少引起血流动力学障碍）

#### 其他表现：胸腔或腹腔积液（胸腔积液发展缓慢，极少引起呼吸或血流动力学障碍）、声音嘶哑、言语迟缓

## 
