---
title: 知识点
---

## 内科学
（1）恶性高血压患者的哪种器官损害最明显：肾。

（2）肺源性心脏病急性加重期，禁忌的药物是：镇静和安眠药。

（3）.下列哪个体征是左心衰的体征：夜间阵发性呼吸困难。

（4）下列哪些不是用于高血压分层的心血管危险因素：饮酒。

（5）对高血压病人一般主张血压(mmHg)控制目标值至少在哪个范围：<140/90。

（6）根据加拿大心血管学会分类，将心绞痛严重度分级。如“病人步行两个街区以上，登楼一层以上和爬山均引起心绞痛”应属哪一级：I级。

（7）慢性心房颤动最常见的并发征是：体循环栓塞。

（8）利尿剂治疗心功能不全的作用机制是通过：排钠排水。

（9）急性心梗后哪个酶学出现最早：肌红蛋白。

（10）下列哪项不见于典型心绞痛：心电图ST段压低。

（11）常伴有合并症的右心衰竭，下述哪项不会出现：肺水肿。

（12）右心衰竭时引起瘀血的主要器官是：肺，肝，肾及胃肠道。

（13）左心衰竭最早出现的症状是：劳力性呼吸困难。

（14）心电图上区别心肌梗死和心绞痛最有意义的改变是：病理Ｑ波。

（15）高血压病并发症中不包括下列哪种疾病：糖尿病。

（16）下列哪项符合原发性高血压高度危险组标准：高血压3级伴2个危险因素。

（17）37岁男性患者，胸骨后疼痛伴反酸3年，多次24小时动态心电图检查正常，服用奥美拉唑可缓解症状，最可能的诊断是：胃食管返流病。

（18）下列哪项最能反映肝硬化门脉高压症的特征：.腹壁静脉曲张。

（19）初级心肺复苏时，胸外按压的频率是：100次/分。

（20）下列哪种药物不属于常用降压药物：α1受体阻滞剂。

（21）肺结核咯血最危险的并发症是：窒息。

（22）支气管哮喘与心源性哮喘一时难以鉴别时，应采用下列哪种药物治疗：氨茶碱。

（23）在肺癌中最多见的是：小细胞癌。

（24）卡介苗是：无毒力的活的人型结核菌苗。

（25）支气管哮喘患者突然出现胸痛、气急、呼吸困难、大汗、不安、，应考虑：自发性气胸。

（26）张力性气胸的急救处理首选：排气减压。

（27）呼吸衰竭时，下列检查中哪项不符合慢性呼吸性酸中毒表现：SB>AB

（28）.女性，55岁，慢性咳嗽，咳痰，气喘十五年。肘静脉压200mmH2O。胸部x-ray示：肺动脉段中度突出，右心室增大。最可能的诊断是：慢性肺源性心脏病。


## （29）急性肺脓肿最具特征的症状是：咳大量脓臭痰。

（30）下列哪些肺功能检查对阻塞性肺气肿的诊断最有价值：残气量及残气/肺总量。

（31）引起急性肺源性心脏病最常见的病因是：肺动脉栓塞。

（32）急性肺脓肿停用抗生素的指征是：病灶消失，有纤维条索影。

（33）肝硬化最常见的死亡原因：上消化道出血。

（34）.甲胎蛋白检查诊断肝细胞癌的标准哪项错误：AFP大于500µg/L持续2周。

（35）急性胰腺炎最常见的病因是：大量饮酒和暴饮暴食。

（36）慢性肝炎指肝发生炎症及肝细胞坏死持续：6个月以上。

（37）.酒精性肝病最常见的类型是：酒精性脂肪肝。

（38）女性，40岁，肥胖，患糖尿病10年，一直使用胰岛素和间断使用口服降糖药物。因糖尿病酮症酸中毒而住院，住院第3天尽管每日数百单位胰岛素，病人仍然有酮症酸中毒[血浆葡萄糖30.8mmol/L(550mg/dl),血清钠140mmol/L,血清氯化钠113mmol/L].作为会诊医生可提出以下正确主张，除了：大剂量类固醇治疗（每日强的松30～60mg）。

（39）急性肾小球肾炎的诊断根据中哪一项关键：尿少。

（40）胰腺癌的首发症状常为：腹痛。

（41）呕血多呈咖啡渣样是因为：血液经胃酸作用形成正铁血红素所致。

（42）胃内出血量达到多少毫升可以引起呕血：〉250。

（43）下列哪一项检查结果不符合弥漫性甲状腺功能亢进症的诊断：血清TT3高。

## （44）患者，身高4250px,体重80kg。葡萄糖耐量试验结果为空腹血糖6.72mmol/L(120mg/dl),餐后1小时10.08mmol/L(180mg/dl),2小时8.96mmol/L(160mg/dl),3小时：

（45）39mmol/L(132mg/dl).单凭此结果，下列哪种诊断的可能性大：糖耐量减低。

（46）内源性凝血系统的始动因子是：Ⅻ因子。

（47）霍奇金淋巴瘤具有诊断意义的细胞主要是：霍奇金细胞。

（48）糖皮质激素对下列哪种疾病治疗最有效：原发性血小板减少性紫癜。

（49）目前认为，慢性胃炎最主要的病因：.幽门螺杆菌。

（50）慢性肾衰竭按肾功能程度可分为：氮质血症期、尿毒症前期、尿毒症期。

（51）下列那项不是肝硬化代偿期的临床表现：.腹水。

（52）慢性肾功不全病人突发抽搐、意识丧失、心脏骤停而死，其死亡原因可能是：高钾血症。

（53）急进性肾炎不同于急性肾小球肾炎的临床表现主要是：对肾上腺皮质激素治疗反应不好。

（54）消化性溃疡的主要症状：慢性反复的节律性上腹痛。

（55）35岁男性患者，由十二指肠球部、降部、横部多发性溃疡，内科治疗效果欠佳，需进行进一步的检查是：血清促胃液素测定。

（56）胃食管返流病最常见的临床表现是：烧心和反酸。

（57）IgA肾病的主要诊断依据是：肾活检免疫病理学检查。

（58）男性，45岁，肥胖体型，三多症状不明显。血压20/13.3kPa(150/100mmHg）。空腹血糖6.72mmol/L(120mg/dl),尿糖（﹣），饭后2小时血糖12.88mmol/L(230mg/dl),尿糖（﹢）.治疗时应首先考虑：饮食控制及运动。

（59）老年人，以往有情形糖尿病病史。某日腹泻、发烧后突然抽搐、昏迷，血糖33.6mmol/L(600mg/dl),血钠150mmol/L,血浆渗透压330mOsm/L,尿酮体（﹣）。最可能诊断为：高渗性非酮症糖尿病昏迷。

（60）关于甲亢的药物保守疗法，哪项是错误的：三碘甲状腺原氨酸抑制试验正常，可以停药。

（61）28岁男性，左下腹痛伴脓血便2个月，多次大便细菌培养阴性，钡灌肠示结肠边缘不规则，呈锯齿状，最可能的诊断是：溃疡性结肠炎。

（62）52岁男性患者，进行性吞咽困难2个月，近日呕吐，呕吐物为含黏液的混杂宿食，最可能的诊断是：食管贲门失弛缓症。



## （29）下列哪种贫血是正常细胞性贫血：再生障碍性贫血。

（63）结核性腹膜炎治疗的关键是：及早给予规律、全程抗结核化学药物。

（64）急性白血病发热应首先考虑：感染。

（65）男性，41岁，做腹部择期手术，术后第一天变得不安，手抖和定向障碍，脉搏160次/分，并有很多异位搏动，体温40℃，皮肤温暖，潮湿。查体发现甲状腺弥漫性肿大。有甲亢家族史，并述近期多食、消瘦，以下哪个治疗是最佳的：开始使用丙基硫氧嘧啶、碘剂、心得安。

（66）下列哪项不是甲亢的临床表现：大便次数增加或腹泻。

（67）慢性肾炎5年，近来出现无力、尿少、浮肿较前加重，并有轻度贫血，血压160/100mmHg,下列哪项最先出现异常：血肌酐浓度。

（68）白血病引起齿龈肿胀以：急性粒细胞白血病型最多见。

（69）缺铁性贫血口服铁剂治疗后停药的指征是：血红蛋白恢复正常。

（70）休息和控制感染治疗对急性肾小球肾炎活动期最为合适。



