---
title: 自身抗体
---

## 5大类

## （1）抗核抗体：抗DNA、抗组蛋白、抗非组蛋白、抗核仁抗体及抗其他细胞成分抗体五大类
### ANA阳性应警惕结缔组织病(connective tissues disease,CTD)的可能，但正常老年人或其他疾病如肿瘤病人,血清中也可能存在低滴度的ANA。不同成分的ANA有其不同的临床意义，具有不同的诊断特异性

## (2)类风湿因子(rheumatoid factor,RF)：
### 其靶抗原为变性IgG分子的Fc片段。变性的IgG可在 炎症等病理条件下产生，也可以为IgG抗体参与免疫应答与相应抗原结合发生变性时产生。因此RF 阳性不仅可见于RA、pSS、SLE、SSc等多种CTD,亦见于感染性疾病、肿瘤等其他疾病以及约5%的正 常人群。RF在RA的阳性率为80%左右，但特异性较差。

## (3)抗中性粒细胞胞浆抗体(antineutrophil cytoplasmic antibody,ANCA)：
### 其靶抗原为中性粒细胞 胞浆的多种成分,其中以丝氨酸蛋白酶-3(PR3)和髓过氧化物酶(MPO)与血管炎密切相关。该抗体 对血管炎的诊断有帮助(详见本篇第九章)。

## (4)抗磷脂抗体(antiphospholipid antibodies,APLs):
### 其靶抗原为各种带负电荷的磷脂。目前临床 常检测抗心磷脂抗体、狼疮抗凝物、抗B2Gpi抗体。这些抗体常见于抗磷脂综合征、SLE等CTD及非 CTD,主要引起凝血系统改变，临床上表现为血栓形成、血小板减少和习惯性流产等。

## (5)抗角蛋白抗体谱:
### 其靶抗原为细胞基质中的聚角蛋白微丝蛋白，该组抗体对RA特异性较 高，且有助于RA的早期诊断。临床常检测抗核周因子(APF)、抗角蛋白(AKA)及环瓜氨酸多肽 (CCP)其中CCP为根据聚角蛋白微丝蛋白的cDNA序列而人工合成的环化肽，抗CCP抗体在RA 诊断中较AKA有更好的敏感性和特异性。

## 抗核抗体谱常见自身抗体及临床意义
### 分类

### 抗体

### 临床意义

### 抗DNA组蛋白抗体
#### 抗核小体抗体

#### 多见于活动性狼疮，特别是狼疮肾炎，与抗双链DNA抗体和 抗Sm抗体等SLE的其他特异性抗体同时检测，可明显提高SLE临床诊断的敏感性和特异性

### 抗DNA抗体
#### 抗dsDNA抗体
##### 抗dsDNA抗体常被作为SLE活动的指标，可用于监测SLE病 情变化、SLE疾病活动性判断、药物治疗效果观察等临床上实用价值不大，一般不用于临床常规检测

#### 抗ssDNA抗体

### 抗非组蛋白抗体
#### 抗Sm抗体

#### 抗JRNP抗体

#### 抗SS-A抗体

#### 抗SS-B抗体

#### 抗核糖体抗体(抗rRNP抗体)

### 抗组蛋白抗体
#### AHA抗体

#### 可以在多种CTD中出现，不具有诊断特异性，但AHA检测对CTD尤其是药物性狼疮的诊断及鉴别诊断有重要临床价值

### 对SLE的诊断具有较高特异性,是目前公认的SLE的血清标 记抗体

### 对CTD的诊断及鉴别诊断具有重要临床意义

### 主要见于原发性SS,阳性率达40% ~ 95% ,也可见于SLE (20% ~60%)、类风湿关节炎、5$“24%)等(^1),

### 对诊断SS具有高度特异性,原发性SS阳性率为65% ~85%。除
  用于临床疾病的诊断与鉴别诊断外，还可作为SS的预后参考
  为SLE特异性自身抗体，阳性率在10% ~40%o SLE病人出 现抗rRNP抗体与中枢神经系统受累相关

### 抗Scl-70抗体

### 抗Jo-1抗体及抗合成酶

### 抗体

### 抗着丝点抗体(ACA)

### 为SSc的血清标记性抗体，对SSc的诊断及鉴别诊断有重要 临床价值

### 为PM/DM的血清标记性抗体，在PM/DM中的阳性率为20% ~ 30%，且多数病人伴有间质性肺部疾病和多关节炎、关节痛等
  是SSc的局限型CREST综合征的特异性抗体，阳性率可达
  80% ~
  98%,该自身抗体阳性与雷诺现象有密切关系

### 注:抗**dsDNA**抗体：抗双链**DNA**抗体;抗**ssDNA**抗体:抗单链**DNA**抗体;**SLE **：系统性红斑狼疮;**CTD **：结缔组织病;**SS **：干燥综合征;**SSc****：**系统性硬化症;**PM/DM****：**多发性肌炎/皮肌炎.

## **抗U1-rRNP抗体：**

## 高滴度的抗U1-rRNP抗体是[[混合性结绨组织病]]（MCTD，夏普综合征）的标志，阳性率95-100%，抗体滴度与疾病活动性相关。在30-40%的系统性红斑狼疮患者中也可检出抗U1-rRNP抗体，但几乎总伴有抗Sm抗体。

## **抗Sm抗体：**

## [[系统性红斑狼疮]]的特异性抗体，与抗dsDNA抗体一起，是系统性红斑狼疮的诊断性指标，但阳性率仅为5-10%,特异性很高。

## **抗SS-A抗体：**

## 与各类自身免疫性疾病相关，最常见于[[干燥综合征]]（40-80%）、也见于系统性红斑狼疮（30-40%）和原发性胆汁性肝硬化（20%）中，偶见于慢性活动性肝炎。此外，在100%的新生儿红斑狼疮中抗SS-A抗体阳性。该抗体可经胎盘传给胎儿引起炎症反应和新生儿先天性心脏传导阻滞。

## **抗SS-B抗体：**

## 几乎仅见于干燥综合征（40-80%）和系统性红斑狼疮（10-20%）的女性患者中，男女比例为1：29。在干燥综合征中抗SS-A抗体和抗SS-B抗体常同时出现。

## **抗Scl-70抗体：**

## 见于25-75%的进行性[[系统性硬化症]]（弥散型）患者中，因实验方法和疾病活动性而异（Scl=硬化症）。在局限型硬化症中不出现。

## **抗PM-Scl抗体：**

## 常见于多肌炎与硬化症的重叠综合征中，50%的该抗体阳性患者为肌炎与硬化症的重叠综合征，抗PM-Scl抗体也可见于单独的多肌炎患者中，阳性率为8%，在弥散型硬化症中的阳性率为2-5%。

## **抗Jo-1抗体：**

## 见于[[多肌炎]]，阳性率为25-35%。常与合并肺间质纤维化相关。

## **抗着丝点抗体：**

## 与局限型进行性系统性硬化症（CREST综合征：钙质沉着、Raynaud，s病、食管功能障碍、指硬皮病、远端血管扩张）有关，阳性率为70-90%。在原发性胆汁性肝硬化患者中也可检测到该抗体（阳性率10-30%）。还可出现于雷诺氏综合征中。

## **抗PCNA抗体：**

## PCNA为增殖细胞核抗原，其表达与细胞周期有关。抗PCNA抗体为系统性红斑狼疮的特异性抗体，但阳性率仅为3%。有文献报道，抗PCNA抗体可能与系统性红斑狼疮患者发展为弥散性增殖性肾小球肾炎有关。

## **抗dsDNA抗体：**

## 对[[系统性红斑狼疮]]具有很高的特异性。除抗Sm抗体外，抗dsDNA抗体也可作为该病的一个血清学标志，阳性率为40-90%，并且抗dsDNA抗体滴度与疾病的活动度相关，可用于疗效监控。

## **抗核小体抗体：**

## 在系统性红斑狼疮患者血清中的阳性率为50-95%，特异性几乎为100%。核小体是细胞染色体的功能亚单位，由DNA和组蛋白以特殊的方式组成。抗核小体抗体比抗dsDNA抗体、抗组蛋白抗体更早出现于系统性红斑狼疮的早期，在系统性红斑狼疮的诱导和致病中有重要作用。临床资料显示，有15-19%的抗dsDNA抗体阴性的SLE患者中抗核小体抗体阳性。因此联合检测抗dsDNA及抗核小体抗体可提高SLE血清学检出率。

## **抗组蛋白抗体：**

## 抗一种或几种组蛋白抗体或抗H2A-H2B复合物抗体在药物（普鲁卡因胺、肼酞嗪以及其它药物）诱导的红斑狼疮中比较常见（阳性率为95%）。另外，在30-70%的系统性红斑狼疮和15-50%的类风湿性关节炎患者中也可检出抗组蛋白抗体。

## **抗核糖体P蛋白抗体：**

## 是系统性红斑狼疮的特异性标志，阳性率为5-15%。普遍认为ARPA的滴度与SLE的活动性相关，还与SLE合并中枢神经系统症状、肾脏或肝脏受累相关。

## **抗M2抗体：**

## 高滴度的抗线粒体2型抗体是[[原发性胆汁性肝硬化]]的标志，阳性率为85-95%，另外，在其它慢性肝脏疾病（30%）和进行性系统性硬化症（7-25%）中也可检出抗M2抗体，但滴度较低。

## **抗Ro-52抗体：**

## SS-A抗原是一种小核糖核蛋白，由一个RNA分子和两种不同的蛋白质（分子量分别为52和60kDa）组成，抗-SS-A 60 kDa蛋白的抗体对于干燥综合症和系统性红斑狼疮的特异性更高，而单独抗SS-A 52 kDa的抗体不具有疾病的特异性，并且容易与其它抗体发生交叉反应。
