---
title: 规培题目
---

## Date::2018

## 题型：
### 第一部分：单选题1-130，

### 第二部分：共用题干单选题131-150（差不多10道题）

### 第三部分:案例分析151-176（差不多4道题，每个题干约4个子题目，6-12个备选项）、没有写分值，具体不懂。

### 神经内科没考，循症1题，法律法纲5题左右。

## 1.最容易引起高钠血症的是? 原醛（醛固酮增多保钠排钾）

## 2.我国肝性脑病最常见的病因? 肝硬化、肝癌

## 3.女性，既往有淋巴结增大病史，产后2周，2月出现腹泻，右腹部包块，脐下压痛，考虑什么病?肠结核,结节病？

## 4.心尖区收缩期杂音，伴颈静脉怒张，考虑什么瓣膜病？二狭、二闭、主狭、主闭、左室流出道梗阻。


## 5.[[肥厚梗阻性心肌病]]条件改变时的杂音，选错误的，应该选下蹲位杂音增强


## 6.心界两侧扩大，然后心音遥远，伴心衰，考虑扩心、心肌病、心包积液


## 7.通过水源可导致的爆发性传染病？ 是甲肝，霍乱，细菌中毒、伤寒(粪口)、乙肝？（一个选项有3个备选组合）
### 水源传播疾病


## 8.最常见的激素不敏感？胰岛素不敏感？糖皮质激素不敏感？

## 9.微量白蛋白＞300是是属于糖尿病肾病分期4期

### 糖尿病肾病在临床上分为五期，Ⅰ期是肾小球高滤过期，在这个时期肾小球滤过率是明显高于正常的。Ⅱ期肾小球滤过率还是偏高，尿白蛋白排泄率多数是正常的，但是在运动后或者应激状态下会有升高。Ⅲ期称为早期糖尿病肾病期，这个时期会出现持续的微量白蛋白尿，白蛋白排泄率在每分钟20-200ug。Ⅳ期是临床糖尿病肾病期，这个时期尿白蛋白越来越多，尿白蛋白排泄率大于每分钟200ug，尿蛋白总量一天超过0.5g。这个时期患者会逐渐出现水肿和高血压，肾功能逐渐减退。Ⅴ期又称为尿毒症期，这个时期尿白蛋白排泄率减少，血肌酐升高，血压升高。


## 10.肾功能不全3期是指肾小球滤过率30-59

### 第一期肾小球滤过率大于90 ml/min，肾功能正常。第二期肾小球滤过率是60 ml/min到90 ml/min，轻度肾功能不全。第三期肾小球滤过率是30 ml/min到60 ml/min，中度肾功能不全。第四期肾小球滤过率是15 ml/min到30 ml/min，肾功能不全的症状会体现。第五期肾小球滤过率小于15 ml/min，终末期肾病。


## 11.mds的蛋白尿属于选溢出性蛋白尿。
多发性骨髓瘤患者是溢出性蛋白尿，MDS患者血红蛋白尿也属于溢出性？


## 12.一次性医院用品怎么处理？丢弃？销毁？


## 13.霍乱上报时间？甲类 2小时


## 14.按照甲类传染病处理的乙型传染病？传染性非典型肺炎、人感染高致病性禽流感、肺炭疽病人采取甲类传染强制管理
15.女性，咽痛，1天后出现肉眼血尿，既往有血尿病史，考虑IGA肾病？急性肾小球肾炎？


## 16.IgA肾病预后跟什么有关？血清IGA沉积物的量？肾小球中IgA的量？


## 17.VVI第二个V是指心房感知？心室感知？心房起搏？心室起搏？心室起搏、心室感知，感知后的反应方式是抑制


## 18.有机磷中毒后2-4周出现不适，考虑迟发性多神经炎？中间综合征？ 在重度有机磷中毒后 24～96 小时或者复能药用量不足的患者，在急性中毒症状缓解后，有的患者会突然出现以呼吸肌、脑神经运动支支配的肌肉以及肢体近端肌肉无力为特征的临床表现，比如四肢无力、眼睑下垂、眼睛外展障碍、面部表情瘫痪、呼吸困难等，严重者可导致死亡。这种情况医学称为中间型综合征。
迟发性神经炎：有机磷中毒解救成功后一段时间出现的影响多个神经系统的病理改变

## 19.一个农民腓肠肌压痛的病例，考虑钩体病  

## 全身感染性疾病：发热发力、眼结膜充血、腓肠肌压痛、淋巴结肿大

### 20.甲型[[传染病]]包括 鼠疫 霍乱


### 21.热型分类，[[热射病、热痉挛、热衰竭]] （没有热辐射）


### 22.皮肌炎抗体选jo1，硬皮病scl70。


### 23.小儿^^除颤功率^^ 2j/kg ？4j/kg ？100j？  2-4 j/kg  50-200焦耳


### 24.结核性脑膜炎脑脊液糖和氯化物的变化，均降低 


### 25.日本血吸虫的病理特征是尾呦？虫卵？ 虫卵肉芽肿反应


### 26.输血感染的疟原虫有哪些 ？间日疟？三日疟？卵形疟？？？


### 27.心肺复苏按压频率，120 ？90？   30:2


### 28.心脏骤停复苏步骤  按压和除颤，开放气道，人工呼吸


### 29.电除颤首选药物肾上腺素，


### 30.气管切开位置，第2—4软骨环？第3—5软骨环？气管切开的位置通常在3～5气管环，如果低于第5气管环，易损伤头臂干 。


### 31.肾脏分泌的非血管活性物质  EPO？{{{[肾脏分泌物质] null}}}
32.上感后出现神经症状，考虑中枢神经系统感染？脑出血？脑梗死？
33.既往甲亢2年，间断服用甲巯咪唑，高血压10年，血压控制不好，测170/110,夜尿多，血钾3.1，考虑合并原醛？甲亢复发？，进一步检查是测甲状腺素？肾素？肾素血管紧张素？
34.感冒后^^甲状腺摄碘率^^3%,甲状腺无痛，考虑无痛性亚甲炎，
35.年轻女性，经常头晕，头晕时与精神有关，考虑血管迷走性晕厥？心源性？脑源性？  心源性
36.鉴别急性髓系白血病和急性淋巴白血病的是 auer小体 ？骨髓增生，中晚幼粒细胞增多？
37.Rh阴性A型血没有配对的血，能输什么血？rh阳性A型血？Rh阴性o型血？Rh阴性AB型血
38.提示Untitled预后差的情况是
39.心肺复苏比例是30:2。
40.正常关节不包括 韧带？肌腱？纤维膜？
41.公共卫生监督执法的主体是国家卫生行政机关？
42.RAAS抑制剂减少尿蛋白的机制是减少肾小球压力？
43.风湿性关节炎用NSAIDs治疗不好时该怎么办？加大剂量？加用改善病情药物？
44.胸腔积液缺氧的机制是换气障碍、弥散障碍？通气障碍？
45.痛风诊断标准是偏振光下关节中找到结晶
46.肾病史饮食中蛋白摄入量 ＜8g？＜6g？6-8g？
47.0期的动作电位=是指Na内流？Na平衡电位？K平衡电位?
48.皮肤粗糙加雷诺现象，考虑硬化病？
49.心梗再发各种表现的死亡率 35%？97%？
50.心梗下壁和右心室梗死的导联部位是？II/III/aVF、V1-V3导联ST段弓背向上抬高
51.胸腔积液最常见症状是呼吸困难？胸痛？
52.某个基础病后出现里斯细胞，考虑合并HL？NHL？
53.循症医学中那个数据最好？多个大样本的系统评价？前瞻性的队列研究？
54.属于选择性蛋白尿的是 白蛋白？球蛋白？肾小球病变较轻时，只有中小分子量的蛋白质(以白蛋白为主，并有少量的小分子蛋白)从尿中排出，而大分子量蛋白质(如IgA,IgG等)排出较少，此种蛋白尿称为选择性蛋白尿。
55.病例关于混合性结缔组织病或者多发性肌炎
56.动作电位0期是指Na？K？
题干附加辅助检查结果：
A.胸片或CT有：1.肠梗阻2.胸腔积液？3.纵膈肿瘤？结节病？4.食管炎？贲门是迟缓？食管癌？5.肺心病
反流性食管炎，首选治疗奥美拉唑
B.心电图，一个房速，一个心梗(判断部位)，还有一个室上速伴预激选处理方法？
C.热型特点外加体温波动曲线，考虑间歇热
病例分析不定项题：1.横纹肌溶解症，确诊检查是肌电图？血尿肌红蛋白？2.心梗 3.慢性重型病毒性肝炎。4.胰腺炎 胆石症、胆囊炎？ 5.肺炎6.溶血性贫血 
病例分析基本就是考虑诊断？进一步检查？检查结果是如何，然后怎么处理？个人做了《内科主治医师资格考试历年考题纵览与应试题库》感觉里面的案例分析检查选项都选得很保守，而这次实战，却发觉回答检查后的下一题的题干出现的辅助检查结果好多，略恶心吧。运气加实力的考试，共勉！



